54

semina, in nostris jam epistolis enata sunt in distinctos
magis atque expressos (livinae gnoseos fructus, atque tra.-
dita Christianis, qui non jam defidei rudimentis edocendi,
sed monendi erant, ut perseverarent in fide fundati et
constantes et crescerent bonis operibus et Dei cogni-
tione (Col·1'‚‘23; l‚10. Eph.1,15 etone).

Sed quamvis plenae sint epistolae ad Ephesios et
Golossenses inexhaustis christianae cognitionis thesauris:
neque tamen gensis apostoli ex fundamento fidei vivae
ae practicae divulsaad certam quandam frigidae et exsic÷
eatae philosophiae rationem est revocata. Verum, potius
forma scribendi ex ipsa Pauli vitale conditione enata, et, a
ceterarum ipsius epistolarumet a philosophorum loquendi
genere pari modo est diversa. Pauli enimpolemica ra-
tio dicendi est, demonstrativa et dialectica, philosopho-
rum maxime subtilis atque abstrusa: Pauli captivi, gratias
Deo agentis et precantis pro sanctis, ampla, angusta at-
que ad liturgicam'orationis formam proxime accedens. ’

,ψη-..ψ

3⁴2) Quum captivum apostolum ampliori cnidum fidei christianae
cognitioni indulsisse reri nohis videtur-simile: non'infringitnr opinio
nostra ea re, qnod non omniurn epistolarum, quaec captivitate ah
eo missae sunt, argumentum in ejusdem cognitionis materiis versetur.
Nam et varii erant miseri apostoli nictus atque effeetus animi et ra·
rins finis singularam epistolarum⁷ quus Romu Paulus misit. ltaque
si nostri suisset propositi originem epistolae ad Ephesios epistolaeque
ad Coloss. singillatim enarrare, neeesse erat, nt non sulum advitae
statum Pauli apostoli, sed etiam ad conditionem utriusque illins ec·
clasiae animum adverteremus. Atque theosophiae quidem studium
quoddam in Asia minore pervulgatum caussa fuisse nouievidetur,
quae inerit apostolum, nt epistolis ad Epir. ct Col. his ipsis ecclc·
siis ad erroneas speculationes refellendas, altioris doctrinae genus
traderet. Ceterum vel in epistola ad Philippenses, qno familiarissime
nd ecclesiam loquitur apostolus, eique concordiam maxime atquehn-
militatem animi commendat, praeclarus ille exstat locns dc incarna-
tione et exinanitione Filii liei (Phil. ‘ae-11), et in epistola prima ad
Tinrnthcnm ef. 3,l6. ’

 

